列位看官：你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，[自占地步。][自首荒唐，妙！]細諳則深有趣味。待在下將此來歷註明，方使閱者了然不惑。

　　原來女媧氏煉石補天之時，[補天濟世，勿認真，用常言。]于大荒山[荒唐也。]無稽崖[無稽也。]煉成高經十二丈、[縂應十二釵。]方經二十四丈[照應副十二釵。]頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，[合週天之数。]只单单的剩了一塊未用，[剩了這一塊便生出這許多故事。使當日雖不以此補天，就該去補地之坑陷，使地平坦，而不得有此一部鬼話。]便棄在此山青埂峰下。【妙！自謂落堕情根，故無補天之用。】誰知此石自經煆煉之後，靈性已通，[煆煉後性方通，甚哉！人生不能學也。]因見衆石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嘆，日夜悲號慚愧。

　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨格不凡，丰神迥別，說說笑笑來至峰下，坐于石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僲玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，[竟有人問口生於何處，其無心肝，可咲可恨之極。]向那僧道說道：「大師，弟子蠢物，[豈敢豈敢。]不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，[豈敢豈敢。]性却稍通，况見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一㸃慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中、溫柔鄉裏受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有却有些樂事，但不能永遠依恃，况又有』羙中不足，好事多魔』八箇字緊相連屬，瞬息間則又樂極悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空。[四句乃一部之縂綱。]到不如不去的好。」這石凡心已熾，那里聽得進這話去，乃復苦求再四。二仙知不可強制，乃嘆道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便携你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，却又如此質蠢，並更無竒貴之處，如此也只好踮脚而已。[煆煉過尚與人踮腳，不學者又當如何？]也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，復還本質，以了此案。[妙！佛法亦湏償還，况世人之償乎？近之頼債者來看此句。所謂逰戲茟墨也。]你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻[明㸃「幻」字。好！]術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩潔的羙玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。[奇詭險怪之文，有如髯蘇《石鐘》《赤璧》用幻處。]那僧托于掌上，笑道：「形體到也是個寳物了！[自愧之語。]還只沒有實在的好處，[妙極！今之金玉其外敗絮其中者，見此大不歡喜。]湏得在鐫上數字，使人一見便知是竒物方妙。[世上原宜假，不宜真也。諺云：「一日賣了三千假，三日賣不出一個真。」信哉！]然後好携你到那昌明隆盛之邦，[伏長安大都。]詩禮簮□[1]之族，[伏榮國府。]花桞繁華地，[伏大觀園。]溫柔富貴鄉[伏紫芸軒。]去安身樂業。」[何不再添一句云「擇個絶世情痴作主人」？]【昔子房後謁黃石公，惟見一石。子房當時恨不能隨此石去。余亦恨不能隨此石而去也。聊供閱者一笑。】石頭聽了，喜不能禁，乃問：「不知賜了弟子那幾件奇處，[可知若果有奇貴之處，自己亦不知者。若自以竒貴而居，究竟是無真竒貴之人。]又不知携了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說着，便袖了這石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。

　　後來，不知又過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，[八字便是作者一生慚恨。]蒙茫茫大士、渺渺真人携入紅塵，歷盡離合悲歡炎凉世態的一叚故事。後面又有一首偈云：

　　無材可去補蒼天，[書之本旨。]
　　枉入紅塵若許年。[慚愧之言，嗚咽如聞。]
　　此係身前身後事，
　　倩誰記去作奇傳？

　　詩後便是此石堕落之鄉，投胎之處，親自經歷的一叚陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閑情詩詞倒還全偹，或[「或」字謙得好。]可適趣觧悶，然朝代年紀，地輿邦國，却反失落無考。[若用此套者，胸中必無好文字，手中断無新茟墨。據余說，卻大有考證。]

　　空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一叚故事，據你自己說有些趣味，故編冩在此，意欲問世傳奇。據我看來，第一件，無朝代年紀可考，[先駁得妙。]第二件，並無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，[将世人欲駁之腐言預先代人駁盡。妙！]其中只不過幾箇異樣的女子，或情或痴，或小才㣲善，亦無班姑蔡女之德能。我縂抄去，恐世人不愛看呢。」

　　石頭笑荅道：「我師何太痴耶！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？[所以答的好。]但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反到新奇別致，不過只取其事體情理罷了，又何必拘拘扵朝代年紀哉！再者，世井俗人喜看理治之書者甚少，愛看適趣閒文者特多。歷代野史，或訕謗君相，或貶人妻女，[先批其大端。]姦滛凶惡，不可勝数。更有一種風月筆墨，其滛穢污臭，塗毒筆墨，壞人子弟，又不可勝数。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉于滛濫，以致滿紙潘安子建、西子文君，不過作者要冩出自己的那兩首情詩艶賦來，故假擬出男女二人名姓，又必傍出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然。且嬛婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話。竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追踪攝跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者。【事則實事，然亦叙得有間架、有曲折、有順逆、有映帶、有隱有見、有正有閏，以至草蛇灰線、空谷傳聲、一擊兩鳴、明修棧道、暗度陳倉、雲龍霧雨、兩山對峙、烘雲托月、背面傳粉、千皴萬染諸竒。書中之秘法，亦不復少。余亦于逐回中搜剔刳剖明白注釋以待高明，再批示誤謬。】【開卷一篇立意，真打破歷來小說窠臼。閱其茟則是《莊子》《離騷》之亞。】【斯亦太過。】今之人，貧者日為衣食所累，富者又懷不足之心，縂一時稍閒，又有貪滛戀色、好貸尋愁之事，那里去有工夫看那理治之書？所以我這一叚事，也不愿世人稱竒道妙，也不定要世人喜悅檢讀，[轉得更好。]只愿他們當那醉餘飽卧之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了此壽命筋力？就比那謀虛逐妄，去也省了口舌是非之害，腿脚奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女、子建文君、紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意為何如？」[余代空空道人答曰：「不獨破愁醒盹，且有大益。」]

　　空空道人聽如此說，思忖半晌，將這《石頭記》[本名。]再檢閱一遍，[這空空道人也太小心了，想亦世之一腐儒耳。]因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，[亦断不可少。]亦非傷時罵世之㫖，[要緊句。]及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大㫖談情，亦不過實録其事，又非假擬妄稱，[要緊句。]一味滛邀艶約、私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，[要緊句。]方從頭至尾抄録回來，問世傳奇。因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧録》。至吳玉峰題曰《紅樓夢》。東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑑》。【雪芹舊有《風月寳鑑》之書，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余覩新懷舊，故仍因之。】後因曹雪芹于悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目録，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，【若云雪芹披閱增刪，然後開卷至此這一篇楔子又係誰撰？足見作者之茟式狡猾之甚。後文如此處者不少。這正是作者用画家烟雲糢糊處，觀者萬不可被作者瞞蔽了去，方是巨眼。】並題一絶云：

　　滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
　　都云作者痴，誰解其中味？[此是第一首標題詩。]
　　【能觧者方有辛酸之淚，哭成此書。壬午除夕，書未成，芹為淚盡而逝。余嘗哭芹，淚亦待盡。每意覓青埂峯再問石兄，余不遇獺頭和尚何！悵悵！】【今而後惟愿造化主再出一芹一脂，是書何本，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲午八日淚茟。】[2]

　　至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。